---
title: 使用 protobuf 
date: 2019-12-11 16:12:40
tag: [protobuf, rpc, C++]
category: [Tech]
---

在软件开发过程中，通常会使用 http 方式调用别人的接口获取数据，json 是一种流行且易读的数据交换格式，因此在调接口时，大家都习惯用这种格式。但对于微服务来说，或者对于高性能的 rpc 请求，http 和 json 实际还是有点过重，具体体现在，http 协议规定了在传输数据时，必须要有请求头，请求行，请求体。而 protobuf 格式的数据，可以很好解决这个问题。它对传输的数据做了很好的编码和压缩，虽然不易阅读，但传输的体积和效率，比 json 或 xml 好很多。与 protobuf 类似的，还有 thrift。虽然使用上有差别，但目的都是类似：高性能的序列化框架。本文记录下如何使用 proto 格式处理数据，或者称为消息。

<!--more-->

> 注：本文的 protobuf 示例使用的语言是 C++，protobuf 版本是 proto2。

首先，我们都要写一个 proto 的文件，用来描述接口的字段以及类型，假定文件名叫 user.proto，内容如下：
```
package user

message User
{
	message Addr 
	{
		optional string province = 1;
		optional string city = 2;
		optional string road = 3;
	}

	enum Gender
	{
		MALE = 0;
		FEMALE = 1;
	}

	message Phone
	{
		enum Type
		{
			HOME = 0;
			COMPANY = 1;
		}
		optional Type type = 1 [default = HOME];
		optional string no = 2;
	}

	optional string name = 1;
	optional Gender gender = 2;
	optional uint32 age = 3;
	repeated Phone phone = 4;
	optional Addr address = 5;

}
```

以上就是 user.proto 的定义，有几点值得注意：
* 每个 proto 都要声明 package，以表明本 proto 的作用域，类似于 java 中的 package。
* 如果使用的 proto 版本是 v3，则文件第一行得写`syntax = "proto3"`，如果是 v2 版本，则可以省略。
* message 是 proto 中最基本的关键字，写 message 就如同定义一个类一样，有各种字段，以及字段的类型，常用的基本类型有 uint32，uint64，string，message 也可以嵌套定义，因此也有复合类型，如上面的 Addr，就是复合类型。
* 每个字段都有序号，序号是 protobuf 在序列化和反序列时用来做标识，对于使用者来说不用过多关注，同时序号没有特别要求，可以调换字段位置，序号也可以不连续，但序号不能重复，序号最大 2^29-1，不过一般也不会定义这么大的序号。
* 字段可以有默认值，如上面的 Phone Message 中的 type 字段。

**写好 proto 文件，就相当于写了一份类的说明书**，可以使用 protobuf 提供的编译器生成相应的类和 api，如果已经下好了 protobuf，可以执行下面语句。
```bash
protoc -I=$SRC_DIR --cpp_out=$DST_DIR $SRC_DIR/user.proto
```
其中，SRC_DIR 是 user.proto 所在的目录，DST_DIR 是生成文件所在的目录，执行完后，DST_DIR 下会多了几个文件：`user.ph.h` 和 `user.ph.cc` ，打开文件，会发现是 User 类的定义，以及各种 api 方法。使用起来也很方便，下面是各种字段类型的读写操作。

```C++
#include "user.ph.h"

// 写操作
user::User admin;
admin.set_name("jim");
admin.set_gender(user::User::Gender::MALE);
admin.set_age(30);
auto phone = admin.mutable_phone()->Add();
phone->set_type(user::User::Phone::Type::COMPANY);
phone->set_no("13599999");
auto addr = admin.mutable_address();
addr->set_province();
addr->set_city();
addr->set_road();

// 对 admin 填充完毕，可以进行序列化存到文件，或者 rpc 传输，这里省略
// ...


// 读操作
string name = admin.name();
if (admin.has_age()) {
	int32 age = admin.age();
}
auto gender = admin.gender();
if (gender == user::User::Gender::MALE) {
	// ...
}
for (const auto & item : admin.phone()) {
	auto t = item.type();
	auto n = item.no();
}

string province = admin.address().province();
string city = admin.address().city();
string road = admin.address().road();

user::User admin2;
admin2.CopyFrom(admin);

```

上面就是对 User 类的读写操作，总结以下几点：
* 对于基本数据类型的字段，如 string，int32，写就是 set_xxx，读就是调用与字段名相同的方法（在这点上我感觉有些别扭，为何写是 set，读不用 get 统一下？是为了保持和 C++ 的风格一致？）。
* 要检查字段是否赋值，使用 has_xxx 方法。而如果字段是 repeated，就不能简单的使用 has_xxx，而要使用 xxx.size() 是否大于 0 来判断。
* 对于复合类型的字段读写稍微麻烦点，写操作基本都是调用 mutable_xxx，获取相应的指针，然后对指针进行逐一赋值。读操作稍微简单，链式调用方法即可。
* 对于 repeated 类型，可以使用 for 循环读取，赋值时，可以使用 for 循环赋值，也可以使用标准库中的 transform 来赋值，如：
```C++
std::transform(phone_list.begin(), phone_list.end(), google::protobuf::RepeatedFieldBackInserter(admin.mutable_phone()), [](const auto & phone) { 
	user::User::Phone p;
	p.set_type(phone.type());
	p.set_no(phone.no());
	return p;
});
其中，phone_list 是类似于 std::vector<user::User::Phone> 的列表。
```
* 如果使用了 C++11，对于复合类型，尽量使用 auto 来定义接收值，可以简化不少。
* 可以使用 CopyFrom 对一个对象赋值，避免字段的逐一赋值。


以上就是对 protobuf 的一些使用总结，如果你使用的是其他语言，如 java, python，也可以使用 proto 工具生成对应的类和 api，读写方式也基本类似。

总结：
* 与 json 类似，protobuf 也是网络传输的一种方式，不同的是，它有自己的格式，这种格式不像 json 那么直观，但却相当紧凑，可以大幅度提高信息传递的效率。
* 由于 protobuf 有自己的编码方式，但我们不用关心它是怎么编码，只需要使用它提供的编译器，自动生成 get/set 代码，直接对消息进行读写即可，极大提高了生产力。
* protobuf 有详细友好的官方文档，而且也不难读，基本所有的问题都能在官方文档里找到答案。
* protobuf 不是自我描述的，不像 json，xml，你拿到相应的内容，就能直观的看到每个字段以及值，protobuf 是以二进制方式存储和传输，无法直接读出任何内容，而只能通过 proto 文件，生成相应的 api，通过 api 才能正确读取。这点既是优点，使数据具有一定的 “加密性”，也是缺点，数据可读性极差。**所以 protobuf 非常适合内部服务之间 RPC 调用和传递数据**。目前大厂内部各服务间的调用，很多都是构建在 protobuf 上的。


#### 参考
https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/tutorials


