---
title: 写在回京之前
date: 2017-11-02 11:12:10
tags: [生活, 想法]
category: [杂]
---

东西都已经打包好了，马上要离开武汉，返回北京，想想这几个月在武汉的生活和工作，可以用碌碌无为来形容
<!--more-->

硕士毕业两年了，和当时去北京时的自己相比，有了很多成长和想法。毕业那会儿，拒绝了武汉的国企，毅然去了北京，就是因为不甘心，当时的想法是无论好坏，干两年就回去。没想到，就在去年，国内的房价暴涨，重要城市还限购，武汉也从均价1万不到，涨到2万还不一定能买不到，限购开启后，我不是武汉户口，没有买房资格，要落户必须在武汉就业，看来这是逼迫我回去了。于是从今年年后，一直就在留意武汉的机会，奈何武汉的公司确实少，还都不咋地，猎聘刷来刷去，就那么几个公司，艰难得很。一晃时间到了6月份，拿到几个offer，挑了个还算有名气的公司，打算回去。当我向leader和经理提离职时，我的心情是很难过的。回想起从毕业到进入数字公司的这两年，数字公司把我从一个传统通信的毕业生，领入到互联网行业，让我熟悉了互联网产品的工作模式，给了我一个很好的职业生涯起点，我心存感激。公司的各项制度和福利我都觉得很满意，年假多，病假多，身边的同事都很厉害，也很友好。我在这里成长，学到了很多东西，仍然觉得没有学够。要说离开，真的是十分不舍，可是为了不漂泊，着急买房，我还是选择了回去。走前经理给我说了很多话，其中一句是：你去了二线，基本就废了。我当时不以为然，没想到真的给后来的几个月工作埋下了伏笔。

整理好自己的衣物，在6月中旬，我踏上火车，离开了北京。回去的路上，心情随着轨道的响声，心情也是起伏不定。我想我仍然是恋恋不舍的，但在那时，我还不知道自己恋恋不舍的是什么。

回到武汉，找了房子住下，开始上班。从签劳动合同起，看着这个公司的一些制度，以及办公环境，员工精神风貌，我隐约觉得自己会干不长，期间北京的高德给我offer，我很无奈说自己要在二线买房，要结婚，所以不能回北京。高德HR问我是想奋斗还是宁愿干着一份自己不喜欢的工作时，我真的很痛苦，和妈妈打电话，泪水忍不住流了下来。这时我还是不敢重新回去，继续忍了。

武汉的夏天是炎热的，而我的心却是冰冷的。新公司总部在合肥，武汉属于分公司，做的东西都是政府保密的项目，其实说白了，就是外包，由于到国家安全，一般的外包公司无法招标，而这个公司有保密资质，因此可以做。套路就是一套系统，部署在这个地方政府，效果可以，然后再换个省份重新部，项目里没啥技术含量。没域名，没性能优化，毫无用户体验可言。办公电脑网速慢，发任何文件，都要先加密再发，收到后再解密，和总部那边整天开QQ视频会议，严重影响沟通效率，公司还鼓励加班，有的员工工作时间都12小时，关键给的钱还少！时常让我怀疑工作是否有所值，每天都会时不时冒出辞职走人的想法。我现在才想起离开北京时，经理跟我说的话：你去了二线，基本就废了。果真如此啊。。下班回到家，刷微博看到关于北京的新闻，总是会想起在北京的日子，时常失眠，而租的房子所在的小区，也是人多且杂，33层，每层20多户，只有3部电梯，房子朝西，夏天，太阳会把窗户烤得滚烫，小区下面，是个垃圾桶收集地，整个小区的垃圾都会集中在这里，垃圾车会在每天早上，或者是半夜在这里呜呜的粉碎垃圾，还有挖掘机在这里运装修垃圾，每天叫醒我的不是闹钟，而是噪音。工作上，生活上，两方面的不如意，让我对武汉这个城市失望透顶，对回来的决定后悔不已，这样的日子，每天过得真的好痛苦。我时常想如果我还在北京，如果我没有离职，那该多好。


8月份，女朋友也把家当全寄回来了，找了两个月的工作，仍然没找到满意的。于是放弃，提前过起家庭主妇角色，买菜做饭，打扫卫生，照顾我的生活起居，把屋子收拾得紧紧有条。给我痛苦的内心带来了一丝宽慰。有时吃完晚饭，我们会去旁边的大学里转悠，讨论下人生和未来。羡慕那些还在学校读书的孩子们。

9月份，终于把户口落了，这时前同事问我想不想回去，其实我是想回去的，哪怕受到同事的猜疑和议论。但后来得知，公司有个规定，离职半年内不能重新入职，且一年内重新入职，薪资不变。我顿时打消了这个念头，因为我等不了那么久。十一过后，和女朋友说了我想回一线的想法，不管是北京还是深圳，其实我知道，对于互联网行业，大概率会是北京。女朋友表示理解，愿意跟着我回去。于是提离职，投简历。北京的机会很多，各大公司都有坑，基本简历一放出去，电话就不断。相对来说，深圳就少很多。最后约了北京的几个大厂面试。请了两天假，买票上京。回京时间还是挺坑爹的，因为正好遇到19大，去京的安检措施很严，单独入口，层层检查，翻包开箱，还好把那个最重的行李快递了，不然真上不了车。

面试第一天的过程很紧凑，下了火车就直奔面试地点，一天跑了三个公司，每个公司都是3论技术面，平均3小时，等于说我要把自己的个人经历，项目经验给9个人重复9遍，说到自己都要吐了，午饭和晚饭都没有好好正经吃。面试完，赶最后一班地铁回去，住在女朋友姐姐那里。过了个周末，周一继续面，然后回武汉。

最后，面的几个大厂，基本都拿到了offer，由于要的薪资都差不多，到底去哪家，也纠结了下，不过现在基本确定了。快速和同事交接完工作，同时电话催着走离职流程。离职过程真是冗长，平均需要经过30个节点审批。拿到离职证明的那刻，感觉真是一种解脱。在今天，我算是彻底要结束在武汉的整整4个月的生活。



想想在武汉的这几个月，我想了很多，把过去的人生都梳理了一遍，同时反复问自己一个问题：到底想要什么，武汉是否能满足我。对于现在，我需要的是成长和积累，而不是安逸，离开北京后，我才发现，生活在哪里都是相似的，而工作和人，却是迥然不同的，我可以在武汉生活，却没法在这里工作。现在的我，对技术和视野，有着深深的渴望，而武汉现在的公司，是给不了我的。在这里呆下去，我的视野得不到开阔，内心越来越焦虑，而解决这些问题，我就得去一线，去最前沿的公司，跟着厉害的人，见贤思齐。同时，我也知道，在北上深，我可能一辈子都买不起房，在二线或许还有机会，但是，对比房子，我宁愿选择事业，也许几年后，我的想法会变，但当下，趁现在还没结婚没孩子，更需要拼搏，努力学习，提升自己的技术和能力，丰富自己的阅历。

**既然选择拼搏，就要去风口浪尖！**

> ps: 前几天，得知武汉政策又放开了：拿毕业证就可以落户，不需要就业证明。也就是说，我晚几个月回来，根本就不需要辞职回来就能落户。what the fuck！这种感觉，真的想是被玩弄了一样！


