---
title: 我的书单
date: 2017-11-25 19:14:35
tags: [book, 书单]
category: [Life]
---

小时候的我就特别喜欢看书，不过那时都是课外儿童读物，也包括一些科技方面的书，当时班上流行读书文化，我们有自己的圈子，常常是每人买一本书，然后交换着看，交流心得。记得小时候最喜欢的是郑渊洁的童话书，第一次看鲁西西传时，惊为神书，怎么会有这么引人入胜的故事啊，废寝忘食的看。现在想想，非常怀恋，那些儿时的书友们，你们现在还好吗？
<!--more-->

这里就不聊儿时看的书了，上学时代，我们有大把的时间可以看书，上课，自习，回家，放假等。工作后，读书的时间就少了很多，没有了在学校时读书的那种氛围。也没有了以前那些出高质量书籍的作者，现在成了全民写书的时代，是个网红，大V，都跟风出书，但写的内容质量又参差不齐，然后让一些狂热的粉丝为这些口水书买单。看过之后，留下不了什么印象，最后用来垫桌子。好的书，是可以让人反复阅读，反复揣摩的。每读一遍，都让人有新的体会。这里列点我读过的比较好的书，或者正在读，准备读的书。

计算机
* 《c++ primer》这本书是当时找工作时读的，对C++的来龙去脉讲的一清二楚，找工作必备
* 《STL源码剖析》另一本非常经典的书籍，源码面前，毫无秘密
* 《编程之美》选取的例子来源于生活，很接地气，面试找工作必备
* 《redis设计与实现》要了解redis内部细节，这本书非常好
* 《redis实战》另一本很好的关于redis的书
* 《高性能MySQL》MySQL是互联网企业使用最广泛的数据库，后端码农应该要了解的，讲得很完整，书有点难，也许是我水平不够吧
* 《现代PHP》一本很薄的书，并不深入PHP的实现，而是讲了一些PHP开发中的最佳实践
* 《PHP与MySQL》一本很基础的书，上手PHP可以看，很有好处
* 《JavaScript权威指南》学习js很好的一本书，很全，也很好读
* 《深入理解nginx+模块开发与架构解析》讲解nginx服务器最经典教材之一
* 《算法导论》剖析了计算机中经典的一些算法，以及复杂度推导，有一定难度，找工作必备
* 《现代操作系统》很厚，关于操作系统比较经典的一本书
* 《rabbitMQ实战》看的第一本消息队列的书，适合消息队列入门者
* 《ZooKeeper 分布式过程协同技术详解》分布式系统中的很重要的一个组件，写的应该不错，但中文翻译实在不敢恭维
* 《java 核心技术》java 的经典之作，比较好读，和Think in java 齐名。分上下两卷，比较厚，已经出到第10版。建议看最新版
* 《Docker——容器与容器云》浙大出版，难得的国产良心之作，容器技术必看的一本书
* 《Spring 实战》学习 Spring 框架的一本好书，也是程序员网红耗子叔鼎力推荐的，建议读


科技读物
* 《从一到无穷大》不得不提这本科普读物，此书的内容涵盖极广，数学、物理、天文、生物等，语言精练，高中理科生都可以读。
* 《数学之美》非常好看的一本书，很合我的胃口，将数学中的原理和计算机中的应用结合起来
* 《浪潮之巅》讲了当今科技史上，最强大几个公司的新陈代谢，并有作者自己的见解
* 《大数据时代》学习大数据的第一本科普读物
* 《腾讯传》
* 《上帝掷骰子吗》关于物理和量子论的史话读物，从**光的本质**这个古老的问题入手，经过几百年的探索，最终孕育出了量子论。语言精练，就算物理小白也可以看
* 《什么是数学》一本古老的关于数学理论的书，看着高深，实际很多都是中学时代所学的理论。

历史
* 《人类简史》角度独特，从动物进化，分析了人类社会发展的几次革命，以及给社会带来的巨大变化和影响
* 《激荡三十年》改革开放，给中国社会，经济带来的巨变，读起来荡气回肠
* 《沸腾十五年》

小说
* 《围城》读完后，给我的感受就是，诙谐的文笔，超越了那个封闭，物质匮乏的年代
* 《活着》很薄的一本书，一口气读完，人生的苦难再多，只要活着，都会过去
* 《黄金时代》对现实社会的思考，摆脱俗套
* 《追风筝的人》友情与救赎
* 《平凡的世界》朴实的文字，但对现在纸醉金迷，金钱至上的价值观是一次洗涤
* 《人生》人，一定要明白我们到底需要什么
* 《枪炮，病菌与钢铁》
